El presidente Sánchez
ha anunciado también
que en julio se reanudará
la entrada del turismo extranjero.
Buenas noches.
El Gobierno busca reactivar
el turismo,
uno de los principales
motores de la economía española
y uno de los más castigados
por la pandemia.
Ha habido más anuncios,
que luego repasaremos
como la aprobación
del Ingreso Mínimo Vital
el próximo martes
o la declaración, a partir de ese
día, del luto nacional.
Es el centro de Madrid
colapsado este mediodía
por una manifestación
contra el Gobierno.
Los líderes de Vox han encabezado
la protesta, todos juntos,
a bordo de un autobús descapotable.
Las protestas se han repetido
en decenas de capitales españolas.
Vemos imágenes de Sevilla,
Valencia o Logroño.
En Castilla y León,
como en Cataluña,
las manifestaciones
se han celebrado
después de que las autorizara
la justicia.
Desde este lunes se podrá
salir a pasear en familia
o en grupos de hasta 10 personas
en territorios que estén en fase 1.
Es una de las modificaciones
que introduce hoy el BOE,
que también flexibiliza en esta fase
la apertura de centros comerciales
y permite las obras
en viviendas ocupadas.
Se ha hecho público el vídeo
del presidente de Brasil
ante sus ministros en abril,
que ratificarían las acusaciones
de injerencia del ministro Moro
que dimitió poco después.
Luego vemos cómo esta crisis
política sigue paralela
a la crisis sanitaria del país.
En China, y por primera vez
desde que empezó la epidemia,
no ha habido ningún caso nuevo
de contagio en las últimas horas,
según la Comisión Nacional de Salud.
La buena noticia
coincide, casualmente,
con el inicio de la Asamblea
Nacional Popular,
la cita politica
más importante del país.
Sevilla roza hoy los 40 grados,
cerca queda Extremadura
y puntos de Castilla-La mancha.
También el Mediterráneo y Canarias
Vivimos temperaturasde pleno
verano en el mes de mayo.
y se espera una noche tropical.
Entre lo que habíamos dejado
de hacer estaban, también,
las firmas de libros,
el encuentro entre lectores
y autores.
Y hablamos en pasado,
porque hoy en Madrid
se ha celebrado la primera
tras la llegada del virus.
Les mostraremos cómo se ha adaptado
a las circunstancias.
La Liga volverá
a partir del 8 de junio.
Es otro de los anuncios
que ha hecho hoy Pedro Sánchez.
De esta forma,
el Gobierno da vía libre para que
pueda reanudarse el campeonato,
al que le faltaban 11 jornadas
por disputarse.
"Habrá temporada turística
este verano,
tenemos el propósito de garantizar
la reactivación del turismo nacional
de cara a esta misma temporada
de verano".
Ha llegado el momento,
ha dicho Pedro Sánchez,
de reactivar uno de los sectores
más dañados
por la crisis del coronavirus:
la hostelería y el turismo.
El nacional,
a partir de final de junio,
cuando haya libertad para moverse:
"Y animo también a los españoles
a planificar sus vacacionesya
y a aprovechar las maravillas
de nuestra oferta nacional".
Y el extranjero,
un poco después.
"A partir del mes de julio,
se reanudará la entrada
de turismo extranjero a España
en condiciones de seguridad".
Desde que comenzó la desescalada,
ha dicho,
el Gobierno y las CCAA
trabajan en medidas
para reactivar un sector
que supone el 12% del PIB
y que ya se ha beneficiado
de ayudas,
entre las que ha destacado
los créditos ICO
o los ERTE extraordinarios.
Pues este anuncio
del presidente del Gobierno
supone un soplo de aire fresco
para el sector turístico
que ya está muy tocado
con la crisis del coronavirus.
Es, sobre todo, un llamamiento
para los turistas extranjeros.
El turismo es estratégico
para nuestro país.
Vamos a tres de los puntos
que más turismo recibe cada año
Canarias, Valencia y Cataluña.
Barcelona recibió 12 millones
de turistas el año pasado.
Lorena Moreno.
De esos 12.000.000 que visitaron,
4.000.000.000 fueron a ver la
basílica de la sagrada familia.
Actualmente cerrada y las obras
paralizadas.
Habrá que esperar a la fase 2 para
abrir sus puertas.
Cataluña recibió o muchos turistas.
Una cifra que no se volverá a
repetir.
Son algunos de los reclamos
internacionales.
Es un 80%.
El sector turístico valenciano,
ha recibido positivamente la
reactivación de la temporada,
a partir del mes de julio.
Es un activo importante la Comunidad
Valenciana,
el 14,5% del producto interior
bruto.
Ésos 29.000.000,9 extranjeros.
Trabajan 260.000 personas en el
turismo.
Hablamos de establecimientos como
bares o restaurantes u hoteles.
Hoy los hoteles continúan cerrados,
pero ya trabajan en el interior
para su reapertura,
porque ha llegado el anuncio
que estaban esperando.
A partir del lunes se van a ver
playas como esta.
También a partir del lunes,
se podrá disfrutar de playas
como esta de Las Canteras,
pero, claro está, con las nuevas
condiciones de seguridad.
Vayan pensando en hacer la maleta.
Al menos para viajar
dentro de España.
Después de todo,
este verano nuestro país
no se va a quedar sin turistas.
Será en julio cuando podamos
dar la bienvenida
a los que nos visiten
desde el extranjero.
Para entonces ya se habrán
levantado previsiblemente
medidas como los 14 días
de cuarentena
a los viajeros que vienen
de fuera.
Muchos sectores reciben esta noticia
con los brazos abiertos
La Alianza para la Excelencia
Turística prevé que esta apertura
reducirá en 20.000 millones de euros
las pérdidas.
Turismo de playa, de ciudad,
cultural.
Todo, eso sí, garantizando
la seguridad,
insisten desde el Ejecutivo.
El objetivo: reactivar
uno de los sectores
más golpeados por esta crisis
y que más contribuyen
a nuestra economía.
Aunque a quién no lo ve tan fácil.
En los próximos días
se irán concretando
las cuestiones sobre la entrada
de turistas extranjeros.
Solo el año pasado recibimos
casi 84 millones de visitantes.
España mantiene de momento la
cuarentena obligatoria
para los viajeros
que llegan al país.
Y hoy Francia ha informado,
como medida de recíporca,
que los viajeros que lleguen desde
España a partir del lunes,
también mantengan 14 días
de cuarentena,
aunque en este caso
será voluntaria.
La decisión del gobierno francés
también incluye a los que lleguen
desde el Reino Unido,
por la misma razón.
La apertura del turismo este verano
es uno de los grandes titulares
de la comparecencia de hoy
de Sánchez.
Pero ha habido más,
como la aprobación el martes
del Ingreso Mínimo Vital.
El gobierno destinará más de tres
mil millones de euros al año
para cubrir ese ingreso
Mínimo Vital.
"Una medida histórica
en nuestra democracia
para que nadie se quede atrás"
Beneficiará, dice Sánchez,
a cerca de 850 mil hogares
y empezará a cobrarse en junio.
Se aprobará el martes,
el mismo día que se decretará
luto nacional por el coronavirus.
"Queremos con ello mostrar todo
nuestro dolor, todo nuestro pesar
y todo nuestro reconocimiento
a las víctimas
con este luto oficial"
Durará diez días y a ese luto
se sumará, todavía sin fecha,
un acto homenaje
que presidirá el Rey.
Anuncios que llegan tras aprobarse
una nueva prórroga
del estado de alarma que afloró
diferencias en el seno del gobierno
por el acuerdo alcanzado
con Bildu.
y por el que el presidente
responsabiliza al PP.
"Todo eso se podría haber evitado
si el PP, en lugar de votar que no
o se abstiene,
o hubiera votado a favor".
Tengo la mejor de las opiniones
de este gobierno de coalicion
que trabaja todos a una,
con distintas sensibilidades.
Sobre las manifestaciones
de este sábado convocadas por VOX.
"Que se respeten todos aquellos
criterios, normas, decisiones
que las autoridades sanitarias
nos han dicho que tenemos
que preservar
para garantizar la salud pública
y no el contagio".
Dice que son libres
de movilizarse y apunta:
los mensajes de odio
son minoritarios.
Es la imagen, este mediodía,
en el centro de Madrid,
colapsado por la manifestación
en coche
para pedir la dimisión del Gobierno
por su gestión
de la crisis sanitaria.
La convocaba Vox.
A sus líderes les hemos visto juntos
a bordo de un autobús descapotable,
encabezando la protesta.
La de Madrid ha sido
la más multitudinaria
de todas las que ha habido
en las capitales de provincia
de toda España, denominadas
"Caravanas por la libertad".
En el caso de Cataluña
y Castilla y León
autorizadas por los tribunales
tras la negativa
de la Delegación de Gobierno.
Santiago Abascal ha encabezando
la marcha de Madrid,
y ha estado acompañado
por su núcleo duro.
Juntos en este autobús descapotable
han recorrido el centro
de la capital.
El partido ha retransmitido
la concentración
por redes sociales.
Manteneos en la calle.
Que se escuche vuestro grito
de libertad, de esperanza
y de futuro.
Que se escuche vuestra exigencia
de dimisión del Gobierno"
Esa ha sido la principal consigna
en contra de la gestión
del Ejecutivo.
Es el momento de luchar
por lo más fundamental
y es por la libertad
que este Gobierno nos ha arrebatado,
bajo la apariencia
de un estado de alarma,
cuando en realidad era
un estado de excepción.
Lo que querían era
que estuviésemos callados
y confinados.
Un mar de banderas de España
en el centro de Madrid,
que por unos minutos
ha estado colapsado.
La mayoría ha optado por el coche,
otros en moto
y algunos han preferido
hacerlo a pie.
Yo no soy ningún facha
ni soy nada,
soy un español que quiere
prosperidad, nada más.
Yo no soy política.
Soy una ciudadana que no me gusta
la gestión de mi Gobierno
y pido su dimisión.
En Barcelona,los manifestantes
han recorrido dos kilómetros ymedio
hasta la delegación del Gobierno.
Multitudinaria ha sido la respuesta
en Valencia,
al igual que en Valladolid,
Logroño o Ciudad Real.
Estoy cansada de este Gobierno.
Lo que dice hoy lo desdice mañana.
Y esto es Sevilla,
donde cientos de conductores
han recorrido la capital andaluza.
Ha sido la más numerosa
de todas las que se han celebrado
en Andalucía.
Y VOX avisa, habrá muchas más.
Y esto es lo que ha ocurrido
esta mañana
durante una de las conexiones
en el 24 horas
del periodista de TVE enviado
a cubrir la manifestación de Madrid.
Varias personas han impedido
que pudiera llevar a cabo su trabajo
con normalidad,
como ven en las imágenes.
Tanto la dirección de RTVE como
el Consejo de Informativos
denuncian este tipo de hechos
-que se han repetido
en otras protestas esta semana- y
muestran su apoyo
a los profesionales
para que puedan ejercer
su cometido con libertad.
El Partido Popular
ha respondido ya
a las declaraciones
de Pedro Sánchez,
que hemos oído hace un momento,
en las que les responsabiliza
del su pacto con Bildu.
"Muy fracturado tiene que estar
el Consejo de Ministros,
muy sobrepasado tiene que estar
Pedro Sánchez
si su única estrategia,
su único argumento para defender
el pacto con Bildu
es atacar y culpar
al Partido Popular".
El BOE ha publicado hoy
la orden ministerial
con las Comunidades Autónomas
que cambian de fase
a partir de este lunes.
La mitad del país estará en fase 1
y la otra en la fase 2
de desescalada.
Ese BOE incluía también
algunas novedades para ambas fases.
Sanidad flexibiliza los paseos.
Vamos a ir a Madrid,
que pasa a fase 1,
y a Santiago, a fase 2
para conocer esas novedades.
Manuela Pérez,
cuánta gente podrá salir a pasear
en fase 1 el lunes.
Pues podrán salir a la calle grupos
de hasta 10 personas
para pasear o hacer deporte
desde este lunes
en todos los lugares
que sigan en fase 1
o que pasen por primera vez
a dicha fase,
como es el caso de Madrid,
algunas zonas de Castilla Léon
y Barcelona.
Además también hay cambios que
afectan a los menores.
Hasta ahora solo podían salir
acompañadosde un adulto.
Pero a partir del lunes
podrán pasear con dos adultos,
aunque no convivan
en el mismo domicilio.
En Galicia,
a partir del lunes estamos un paso
más allá de Madrid.
Estaremos en la fase 2.
Tendremos algo más de movilidad.
Paseos de hasta 15 personas.
Se eliminan las franjas horarias.
Es importante respetar esa franja,
que se mantienen a los mayores de 70
años.
De 10:00 a 12:00 de 19:00 a 20:00.
Libertad horaria en los deportistas,
que se acercan a cualquier punto de
la ciudad.
Será similar a Madrid.
Entre las nuevas cosas
que podrán hacerse
a partir del lunes
en las Comunidades
que pasan a fase 1
están las reformas,
se permiten ya en todas las casas
tanto si se vive en ellas
como si no.
También se flexibiliza la apertura
de los centros comerciales
donde podrán abrir las tiendas
que respeten el espacio
habilitado de 400 metros cuadrados.
Para la fase 2, se permite
la apertura de academias
y autoescuelas y se podrán reanudar
los exámenes del carnet de conducir.
Y esta es la evolución
de la pandemia
con los datos
confirmados esta tarde.
La cifra de nuevos fallecidos
con coronavirus es de 48.
Se mantiene por debajo del centenar
desde el domingo pasado.
El total asciende a 28.678.
Se mantiene la tendencia
en cuanto a los nuevos contagios,
confirmados mediante PCR.
Han sido 361.
Los números indican
que la evolución de la Covid 19
no trata igual a hombres y mujeres.
Un estudio de una universidad
holandesa apunta a que una proteína
es una de las responsables
de esta diferencia.
La comunidad científica insiste
en que aún nos queda mucho
por saber sobre el virus.
Una vez que el virus
se cuela en el organismo
lo que quiere
es quedarse e infectar
el mayor número de células posibles.
El camino se lo despeja "ACE2"
una proteína que tienen hombres,
mujeres y niños.
aunque, según un estudio
de la Universidad de Groningen,
en diferente cantidad
Se supone que a una densidad
distinta.
Hay una cantidad
de moléculas diferente
y según un estudio reciente,
es mayor en hombres que en mujeres.
Así los hombres tienen una mayor
concentración en la sangre
de esa proteína
y podría ser una de las causas de
que el virus sea más agresivo
en ellos.
En España 6 de cada 10 infectados
son mujeres
aunque ellos, los hombres,
son el 70% de los ingresos
en las UCIs
y el 60% de los fallecidos.
Unas cifras que también
se repiten en Europa.
pero la medicina no es matemáticas
y, de hecho, esa misma enzima,
la ACE2, es compleja
y además de la puerta de entrada
puede ser también un buen
antinflamatorio
Existe un ensayo clínico
en el que se utiliza
una forma soluble para tratar
la enfermedad por coronavirus
La comunidad científica defiende
que puede haber más causas
que las estrictamente biologicas
para explicar el comportamiento
algo diferenciado
en hombres y mujeres
como la hipertensión, tabaco,
la diabetes o las patologías
añadidas más frecuentes en hombres.
En lo que sí coinciden todos
los investigadores
es que aún sabemos muy poco
del virus
aunque cada vez sea más.
Muchas horas en casa
durante este confinamiento,
y muchas de ellas frente
a un ordenador, móvil, tabletas
o dispositivos electrónicos.
La dependencia y en algún caso
la adicción,a estas tecnologías
está aumentando mucho
en estas semanas.
Sobre todo entre los adolescentes.
"Estoy muy preocupada
porque mis niñas están todo el día
enganchadas al móvil y la consola,
no quieren salir a la calle.
Sé que no está bien,
no sé dónde está el límite.
"Como están en casa todo el rato
quieren jugar a la consola,
al móvil".
Son algunas de las cientos
de llamadas
que la Red de atención
a las adicciones
ha tenido
estos días de confinamiento.
"Estamos recibiendo últimamente
llamadas de madres y padres
muy angustiadas
por la situación de sus hijos,
que le piden el ordenador
para entretenerse
cuando pueden que estén jugando
a los videojuegos
o estén haciendo apuestas
de juego on line".
Hijos enganchados
a los dispositivos electrónicos.
Es lo que llaman
"adicción sin sustancia".
Y si se habla de adicción
hay que tener cuidado.
"Podemos hablar
de un uso excesivo de internet
cuando hay un cambio importante
de los hábitos de vida,
como por ejemplo dormir menos,
cuando se producen
reacciones de hostilidad
cuando no se le permite estar
conectado a internet".
Insomnio, ansiedad,
se aíslan de su entorno.
Para detectarlo, la Red de ayuda
a las adicciones
permite descargar gratuitamente
relatos para ayudar a las familias
a enfrentarse con el problema.
El alcohol es otro de ellos,
los botellones
que se ven estos días.
El consumo de alcohol y drogas
está subiendo
y los expertos alertan,
entre los jóvenes las consecuencias
a nivel físico y cerebral,
son más perjudiciales.
En Brasil sigue la tormenta
política, en plena crisis sanitaria.
Su presidente, Jair Bolsonaro,
se defiende del polémico vídeo
hecho público,
en el que habla de interferir
en el trabajo de la policía.
En la reunión con los ministros,
Bolsonaro insulta y amenaza,
ante la la presencia del entonces
ministro de Justicia, Sergio Moro,
que dimitió días después
y le denunció.
Es una farsa.
No hay ninguna evidencia
de que interferí en la Policía
Federal, decía anoche Bolsonaro.
Pero el vídeo divulgado
parece probar lo contrario.
Se acabó.
No voy esperar a que jodan
a mi familia,
se oye decir al presidente
brasileño,
después de advertir que intentó
cambiar oficialmente
a la gente de seguridad de Río.
Y, furioso, protesta por no tener
información de la Policía Federal.
Es una vergüenza,
y por eso voy a interferir.
Hay insultos, amenazas y planes
para distribuir armas
a todo el mundo.
Ni una palabra
sobre afrontar el coronavirus.
Pero sí descalificaciones
a los gobernadores
que defienden la cuarentena.
Y hasta propuestas
para encarcelarlos,
y también a los jueces del Supremo.
El vídeo vendría
a avalar las acusaciones
del ya exministro de Justicia,
Sergio Moro.
Aqui le vemos abandonar la reunión
tras decirle algo a Bolsonaro.
Dos días después,
dimitió y le denunció
por querer cambiar al jefe policial.
Maniobra para, supuestamente,
controlar las investigaciones
sobre los hijos del presidente.
Escándalo político
al mismo tiempo que el coronavirus
avanza imparable en Brasil.
La OMS alerta que el epicentro
de la pandemia es ya Sudamérica,
y Brasil escalando entre los tres
países con más contagios delmundo.
Los muertos rondan los 1000 al día.
Fosas comunes
y hospitales desbordados.
Pero, a pesar de su negacionismo
de la pandemia,
Bolsonaro gana apoyos
entre los más pobres,
con su ayuda de 100 euros.
No es un loco, afirma Mario.
Y muchos trabajadores informales
se preguntan cómo sobrevivir
si la cuarentena se alarga.
En el Estado de Nueva York
ya se pueden reunir diez personas
desde este fin de semana.
El gobernador Andrew Cuomo
ha dado luz verde,
a pesar de que tres
de sus diez regiones,
incluida la ciudad de Nueva York,
aún no han empezado
el proceso de reapertura
por el fuerte impacto
de la pandemia.
Cuomo modifica así
una polémica orden anterior
que autorizaba reuniones
solo por motivos religiosos
y que provocó
demandas en los tribunales.
El culto religioso
es, para el presidente,
Donald Trump, un servicio esencial,
y ha autorizado a las iglesias
a reabrir sus puertas
en todo el país desde hoy.
Trump ha advertido
de que habrá represalias
a los gobernadores que lo impidan.
Hay más de 1.600.000 contagios
en el país.
Reducida a cenizas,
es un iglesia del Estado sureño
del Mississippi,
aquí habian intentado celebrar
oficios desobedeciendo la orden
municipal por la pandemia.
entre los escombros un mensaje:
"Apuesto que ahora
os quedáis en casa, hipócritas".
junto a un símbolo
que suelen usar grupos ateos.
Aunque la principal organización
del país,
ya ha condenado el ataque
incendiario.
El gobernador también.
Esto es más grande
que el coronavirus decía el pastor
semanas antes cuando le cancelaron
un misa,
luego demandó al consistorio
por no considerar esenciales
las casas de culto,
pero el juez, la desestimó,
y la tachó temerarios.
Las reuniones religiosas,
han sido origen
de varios brotes en el país.
Litigios similares hemos visto
por todo Estados Unidos,
algunos los han ganado
las instituciones religiosas,
otros no,
y una minoría han desobedecido
las prohibiciones
en un país donde según
las últimas encuestas
al rededor de 9 de cada 10
se consideran creyentes.
La cuestión es,
que si las casas de culto
debían ser declarada servicios
esenciales o no
ha generado polémica.
Ahora Trump, insta a reabrir.
Algunos gobernadores,
han considerado licorerías
y clínicas abortivas
como esenciales,
pero han dejado fuera
las casas de culto
y eso no esta bien, les afea.
Amenaza con desautorizarlo
si no siguen su recomendación.
En China, por primera vez
desde que empezó la pandemia,
no han registrado ningún nuevo caso
de coronavirus en 24 horas.
Durante este mes de mayo,
según las autoridades sanitarias,
la media de contagios diarios
en China, había sido de 11.
Pero, ayer, por primera vez
desde que empezó la pandemia,
hace más de 4 meses,
no se reportó ningún caso positivo.
La buena noticia,
coincide casualmente
con el arranque
de la Asamblea Nacional Popular,
la cita política más importante
en China
cuando están en Pekín
los delegados de todas
las provincias
en torno al núcleo principal
del Partido Comunista Chino.
El número de casos totales ahora
en toda China
sería de unos 80
y están, sobre todo, concentrados
en el noreste del país,
donde a principios de mes,
los posibles casos importados,
provocaron estos nuevos focos
que están controlando
con cierres de ciudades
y cuarentenas.
Este sábado, se cumplen 4 meses
del cierre de Wuhan.
Fue el 23 de enero
y estuvo bloqueada
hasta el pasado 8 de abril.
Ahora, se han hecho test
a sus 11.000.000 de habitantes.
Temperaturas que superan
los 30 grados
en casi todo el país.
El verano parece que ha llegado
antes de lo previsto.
Mucho calor que se incrementa más
con el uso de mascarillas
si no podemos mantener
las distancias de seguridad.
Una situación que se prolongará,
por lo menos,
durante la próxima semana.
En Andalucía, es donde
se están llevando la peor parte
de esta ola de calor tempranera.
Llevan ya una semana así.
Hay puntos que han llegado casi
a los 40 grados.
Sin ir más lejos en Sevilla
los termómetros han marcado
los 38 grados
Clara Hostalet
¿a qué temperatura estáis
a esta hora de la noche?
En estos momentos,
a las 9:25 de la noche,
estamos a 32°.
La sensación de calor es intensa.
Ha sido un día más propio de julio
que de mayo.
En Córdoba también se han rozado los
40°.
Al anochecer la mayoría sale.
E intentan refrescarse en las
terrazas,
en la que encontré un sitio no
fácil.
Las terrazas están al 50%.
O se ha reservado,
o toca esperar turno.
En la primera llovió,
en la 2 mucho calor.
Parece que el verano
ha decidido llegar antes
de lo que le toca.
5 y 10 grados más de lo habitual
para esta época del año.
Así que abanicos y sombreros
adelantan su salida.
De lo que no podremos librarnos
este año
será de la mascarilla de gente.
Primera ola de calor,
que en Andalucía
deja los casi 40 grados
en las horas centrales del día.
En Sevilla hoy, hasta los parques
están vacíos.
En esta glorieta solo las palomas
han campado a sus anchas,
buscando también donde refrescarse.
También las mínimas suben
entre 3 y 10 grados
para dejarnos noches tropicales
más propias del verano
que del mes de mayo
en el parque.
Las playas ya se preparan
para recibir a los bañistas
aunque este año parece
que no volveremos a ver
imágenes como estas.
Hay quien lo tiene claro,
terraza, sombra y cerveza.
Solo el norte tendrá un respiro
de aire fresco, pero no se confíen,
porque todo parece indicar
que el calor
ha venido para quedarse.
Asi ha quedado la cúpula
de un edificio
del distrito madrileño de Retiro.
Esta madrugada
se ha derrumbado
minutos antes de que comenzara
la franja horaria para deportistas
y gente que pasea habitualmente
por esa vía.
No hay heridos,
pero sí importantes daños en coches
y motos aparcados en la calle.
No parece que la estructura
del edificio esté dañada
aunque sí se han producido
daños estéticos.
Es uno de los registros
que se han realizado en Málaga
y en la que se ha desarticulado
a una organización criminal
dedicada a la trata de mujeres
para su explotación sexual.
En una operación conjunta
entre la Policía Nacional
y la Guardia Civil,
se ha liberado a 12 víctimas
y han sido detenidas 10 personas,
entre ellos, el líder
de la organización.
Y estas imágenes de ayer
por la noche en Beasain,
en Guipúzcoa,
han indignado a las redes sociales.
Un grupo de jóvenes
celebraban así,
incumpliendo las medidas
de seguridad,
lo que habría sido el pistoletazo
de salida de las fiestas
de la localidad canceladas
por el coronavirus.
Se fueron disolviendo
cuando llegó la ertzaintza
que ya ha identificado
al menos, a uno de los responsables.
Son casos llamativos,
pero afortunadamente son los menos.
Hoy se cumplen 70 dias
de confinamiento
y la gran mayoría de ciudadanos
han cumplido a la perfección
con todas las medidas
para evitar
la propagación del virus.
"Nos encerramos en nuestra casa
y aquí seguimos".
Amalia se confinó
antes de que decretaran
el estado de alarma.
Cumplió 75 años
alejada de su familia
y seguirá encerrada
hasta que haya una vacuna.
"Es una cosa muy triste,
pero es absolutamente necesario.
Este virus no se va".
Pertenece al grupo de riesgo
con el que se ha cebado el virus,
igual que Concha,
que ya puede salir,
pero después de su primer paseo
con su hija,
prefiere seguir en casa.
"Salía un poco despistada,
salí con Cristina,
me daba la sensación
de que no tenía seguridad".
Son los más vulnerables,
y su protección
también depende de otros,
por eso, Mateo y sus hermanos,
de ocho, seis y cuatro años,
se quedaron en casa
cuando todos los niños
empezaron a salir.
"Que podían salir, pero nosotros no,
para no contagiar a la abuela
y que tuviera que ir al hospital".
El miedo a contagiar
a los seres queridos
es lo más repetido,
especialmente los que han visto
de cerca los estragos del virus.
"Hemos tenido varias muertes,
una muy cercana
y varias personas en mi familia
han estado ingresadas".
"Hace unos meses ni se nos ocurría
que podría pasar lo que ha pasado
en los hospitales
y no queremos que vuelva a pasaar".
Por eso, los sanitarios
nos siguen pidiendo precaución.
Están viendo a un tiburón peregrino
de alrededor de siete metros
que se dejó ver ayer
por la bahía de Málaga.
Estaba tan cerca de la playa
que sorprendió a algunos deportistas
con sus embarcaciones
y hasta lo pudo grabar el entrenador
del club de remo.
No es el primer tiburón
que se ve en estos días
por el Mediterráneo
y no es peligroso para las personas
porque solo come plancton.
Y ahora les vamos
a contar la historia
de un director australiano
y una actriz española,
que iban a casarse en Valencia
dos días después
de que se declarara
el estado de alarma.
Tuvieron que anular no solo la boda,
sino también sus proyectos
cinematográficos.
Pero, aprovechando que estaban
encerrados con un móvil
y con la madre de él,
que había volado desde Australia
para acudir a la boda,
decidieron ponerse a rodar una serie
para la televisión australiana.
El resultado está siendo un éxito.
Esta pareja de actriz valenciana
y director australiano
había venido a España
con la suegra también australiana
para casarse pero el 13 de marzo.
Y le conté lo que había soñado
que me despertaba
y encontraba a tu madre
metida en la cama.
Luc se moría de la risa.
Le parecía muy divertido
a mí no me lo parecía
se lo conté a mi madre
y me dijo que daba para una serie
El sueño se hizo web serie
filmada con móviles
y post producidas
en 3 países.
Karen, la suegra, debutaba
como actriz a los 63 años
en una tragicomedia.
Hay tristeza, reconoce Karen
pero asegura
que también fue divertido
hacer una película.
Yo creo que según se mire.
Yo que lo vivo desde dentro
para mí ha sido un drama
que ha tenido momentos cómicos
Más de 45.000 visitas en Facebook
muchas de espectadores
de otros países, curiosos
por el confinamiento español
Cuando hablamos con amigos
ellos estaban muy sorprendidos
de que no pudiéramos salir.
Por tanto tenían un verdadero
interés por la vida en España
y el confinamiento en España.
Mientras llega a las televisiones
podemos ver las peripecias
de esta boda cancelada
en redes sociales.
Y otras de las actividades
que se habían dejado de hacer,
son las firmas de libros.
El lector y el autor,
cara a cara.
Y decimos se habían porque hoy
en una librería de Madrid
han hecho el primer encuentro
presencial
con la escritora Marta Sanz.
Es una muestra de que las cosas,
poco a poco,
van volviendo
a una relativa normalidad.
Esta es una de las primeras
firmas de libros
de la desescalada.
No faltan las medidas de seguridad
el gel, la mascarilla
la distancia y el aforo del 30%.
Por ello esta librería
ha dado cita previa a los lectores.
Había muchas ganas de superar
la pantalla
y ver a los autores.
Hoy se han agotado todas las citas.
En este camino a la normalidad
hay que renunciar
al placer tangible
de sentir los libros
en las manos
porque no se pueden tocar
los ejemplares.
Para evitar ponerlos
en cuarentena.
Un reencuentro muy esperado
con ese bálsamo
que es la literatura.
De una firma de libros a un escritor
que, probablemente,
firmará pronto ejemplares
de su nueva novela.
Se trata del catalán
Pablo Martín Sánchez.
Hace dos años se confinó
voluntariamente para escribirla.
Con un argumento que ya adelantaba
algo de la realidad
que estamos viviendo ahora.
Vean.
Imaginen que leen un relato
sobre una pandemia
que causa estragos
en varias partes del mundo.
¿Les suena de algo?
El contagio de coronavirus
se acelera en España...
Esto ya se le pasó por la cabeza
al escritor Pablo Martín Sánchez
un par de años
antes de la covid-19.
Fue cuando empezó a escribir
"Diario de un viejo cabezota".
Una distopía en la que Europa
hace frente, en este caso,
al virus Marburgo.
Pero la realidad
acabó alcanzándole.
Como dice un amigo mío,
el problema de escribir novelas
ambientadas en el futuro
es que "el futuro
ya no es lo que era".
En su novela corre al año 2066.
Se ve a él mismo como un octogenario
y uno de los últimos habitantes
de Reus, en Tarragona.
La crisis del coronavirus
le ha pillado a pocos meses
de publicarla.
Hay dos epígrafes en la novela.
Uno de los cuales
es de Margaret Atwood,
que dice que "todo puede
pasar en cualquier lugar".
Yo creo que esta crisis
lo hace más creíble.
Las coincidencias van más allá.
En 2018, Pablo pidió una beca
para confinarse en una cabaña
de Suiza durante 99 días
y escribir asilado esta historia.
Lo que quería conseguir
era experimentar lo mismo
que experimenta el personaje
de la novela.
Aquello era un confinamiento
de lujo, voluntario, pagado.
Y esto que estamos viviendo
es una tragedia,
para esto no nos prepara nadie.
Y tocamos madera para que no
se cumplan más hechos
de este futuro que ha escrito.
Una tercera Guerra Mundial,
una guerra de independencia
y la decisión de desalojar
la Península Ibérica.
Quizás piensen que sea imposible,
aunque visto lo visto...
La historia ha demostrado
con desesperante terquedad
que comprender un hecho
no significa saber evitarlo.
Después de toda la incertidumbre
que ha vivido el fútbol español
la Liga ya tiene, por fin,
fecha de vuelta.
Las 11 jornadas que restan
para acabar el campeonato
se jugarán a partir
de la segunda semana de junio.
"Con el aval del Consejo Superior
de Deportes,
el Gobierno de España
y el Ministerio de Sanidad,
han dado luz verde
para que se vuelva a celebrar
la liga de fútbol profesional.
A partir de la semana
del 8 de junio,
volverá la Liga".
O lo que es lo mismo,
menos de tres semanas
para que el balón vuelva a rodar
en España.
El anuncio de Pedro Sánchez,
llega tras la reunión
que ha mantenido esta mañana
la presidenta del Consejo Superior
de Deportes, Irene Lozano
y el ministro de Sanidad,
Salvador Illa.
Tan solo uno de los numerosos
encuentros
que se han producido
en las últimas semanas
para perfilar la vuelta al fútbol.
Ahora, solo queda esperar
la Orden Ministerial
que permita los entrenamientos
sin limitaciones de grupo,
aunque siempre con precaución.
"Por supuesto la pelota
volverá a rodar
en condiciones que garanticen
la máxima seguridad sanitaria
para todos los participantes
en la competición".
A través de Twitter, Javier Tebas,
se ha congratulado de la decisión.
Por delante,
una semana para resolver flecos
entre la Liga
y la Asociación de futbolistas
con asuntos a tratar
como las concentraciones
o el tiempo entre partidos.
También por decidir
el día exacto del primer encuentro.
La idea es que sea el viernes
12 de junio
con el derbi sevillano,
aunque sobre la mesa también
la opción de reanudar el fútbol
con el Rayo Vallecano-Albacete,
de segunda división,
suspendido en la jornada 20.
Cuando vuelva el fútbol,
seguirá habiendo golazos,
discutiremos una vez más
por las jugadas polémicas
a pesar del Var,
y aunque en esencia
seguirá siendo lo mismo.
No será igual.
Porque no sonará igual
con un estadio vacío
y porque ya no habrá.
Como mucho choque de codos.
En la Bundesliga ya hemos visto
algunos ejemplos
y también que costará acostumbrarse.
Aunque, claro, en la intimidad
del túnel de vestuarios
habrá quien se lo salte.
Luego, sobre el césped
estará prohibido también
el pasamanos antes de los partidos.
De nuevo, sustituido
por un choque de codos.
Todo, obedeciendo
los protocolos sanitarios
por el covid
que hará que los futbolistas
dejen de hacer esto tan suyo.
Si les ven, podrán ser sancionados
con tarjeta amarilla.
Tampoco se podrán compartir
botellas de bebida,
ni intercambiar camisetas
ni regalarlas a los aficionados,
aunque al no haber público
es más fácil.
En el descanso,
equipación nueva para todos.
¿Y las mascarillas?
No se puede jugar con mascarilla,
pero deberán llevarla
en el banquillo
que ahora ocupará toda la banda,
para guardar las distancias.
Esta es la imagen curiosa
que nos ha dejado hoy el deporte.
Un equipo entrenando en la calle.
Pero no es un equipo cualquiera,
es la Selección española
de natación sincronizada.
A la espera de que les llegara
su turno para entrar
en el CAR de Sant Cugat,
han empezado el calentamiento
fuera del recinto,
para sorpresa de todos
los que pasaban por allí.
Sin duda, una imagen insólita
antes de la pandemia.
Lo que ven es "lagranvíavacía"
un espectáculo de humor y música
que habla del confinamiento
y sus circunstancias.
Es también su particular homenaje
e a a Federico Chueca,
autor de "La Gran Vía" original
que todos conocemos
y uno de los grandes representantes
de la tradición
de hacer de sus libretos
verdaderos noticieros
de la actualidad que vivía.
De la mano de Didier Otaola
y Susana Gómez,
el próximo sábado 23 de mayo,
llegará esta nueva zarzuela
en streaming,
que está hecha como los tiempos
dejan,
pero sin perder frescura y calidad.
Habíamos cerrado el Telediario
con canciones de todo tipo,
ópera, teatro, cine
ahora, Zarzuela revisitada
para ver desde casa.
Que la disfruten.
Nos vamos ya,
pasen buena noche
y hasta mañana a las tres.